ЭКСПЕРТЫ ОЦЕНИЛИ КРИТИЧЕСКИЕ УЯЗВИМОСТИ В ПРОЦЕССОРАХ INTEL - ГАЗЕТА.RU

ЭКСПЕРТЫ ОЦЕНИЛИ КРИТИЧЕСКИЕ УЯЗВИМОСТИ В ПРОЦЕССОРАХ INTEL
В процессорах Intel, использующихся в широком ассортименте электронных
устройств, были выявлены две серьезные уязвимости. Речь идет о двух
недокументированных инструкциях, которыми потенциально может воспользоваться
любой киберпреступник. Действительно ли гаджеты на базе чипов от Intel можно
скомпрометировать и насколько критична эта угроза — выясняла «Газета.Ru».

Исследователи кибербезопасности обнаружили две критические уязвимости в
процессорах Intel [/tags/organization/intel.shtml], которые позволяют
злоумышленнику перехватить контроль над устройством, сообщает газета »Известия
[https://iz.ru/]».

Найденные бреши в безопасности присутствуют в процессорах Intel семейства Atom.
Такими незащищенными процессорами преимущественно оснащены нетбуки, планшеты и
кассовые аппараты.

Однако эксперты опасаются, что угрозы могут быть во всех актуальных процессорах
Intel, что увеличивает число потенциально уязвимой техники.

Проблема заключается в двух недокументированных инструкциях, доступ к которым
можно получить с помощью особого режима Red Unlock, сообщили специалисты
Positive Technologies Марк Ермолов и Дмитрий Скляров
[/tags/person/dmitrii_sklyarov.shtml], а также исследователь Максим Горячий,
обнаружившие уязвимости. Доступ к такому режиму обычно есть у инженеров Intel,
однако иногда его могут активировать хакеры и с его помощью обойти все механизмы
защиты.

Инструкции — это шаблоны команд, которые объединяются в наборы и формируют
микрокод. Он, в свою очередь, является основой для языка программирования.
Инструкции и микрокод созданы для упрощения работы программистов, с их помощью
не нужно каждый раз расписывать примитивные команды.

Обнаруженные недокументированные инструкции может удаленно использовать любой
злоумышленник, утверждают ИБ-исследователи. С их помощью хакер сможет как
выключить устройство, так и полностью перепрошить микрокод процессора в своих
целях.

Доступность подобных недокументированных инструкций только в отладочном режиме
для внутреннего использования говорит о том, что вероятнее всего это
действительно отладочный функционал, считает Борис Ларин
[/tags/person/boris_larin.shtml], эксперт по кибербезопасности в «Лаборатории
Касперского».

«Он может использоваться инженерами Intel для облегчения написания и отладки
микрокода. Случаи, когда производители оставляют отладочный функционал в своих
продуктах, встречаются. К сожалению, это может оказывать негативное влияние на
безопасность. Наиболее частый пример – использование жестко заданных пар логинов
и паролей в сетевом оборудовании. Однако важно отметить, что поскольку эти
недокументированные инструкции доступны только в отладочном режиме для
внутреннего использования (Red Unlock), это значительно снижает потенциальную
угрозу. Чтобы использовать их, злоумышленникам понадобятся дополнительные
уязвимости для включения этого режима, а также глубокие познания в устройстве и
принципах работы микрокода Intel, который официально не документирован», —
подчеркнул Ларин.

По словам ведущего исследователя киберугроз Avast Мартина Хрона, эти уязвимости
представляют серьезную опасность, если рассматривать их с точки зрения того,
чего с их помощью могут добиться хакеры. В случае их успешного использования
злоумышленники могут изменить способ декодирования инструкций для центрального
процессора — это основа любого приложения или системы, работающей на ЦП.

«Поскольку поведение меняется на уровне микросхемы, в этом случае обнаружить
подозрительную активность очень сложно (а иногда и невозможно). Однако
использовать эту уязвимость далеко не так просто.

Во-первых, хакерам нужно перевести центральный процессор в специальный режим
работы, изначально предназначенный для инженеров Intel, чтобы отлаживать
процессоры.

Во-вторых, они должны понимать, как работает микрокод (низкоуровневый набор
инструкций, хранящийся в процессоре, который управляет работой устройства), и,
поскольку инструкции микрокода непрозрачны и их нет в публичном доступе, создать
фрагмент микрокода с нужным поведением будет сложно», — считает Хрон.

Он также добавил, что, так как эти уязвимости затрагивают чип, пользователь
почти ничего не сможет сделать, чтобы устранить эту проблему.

«Ограничить доступ к этим функциям может только производитель. Нельзя ожидать,
что Intel исправит все выпускаемые сейчас модели процессоров. Если и будет
какое-то исправление, то оно будет сделано в будущих сериях и архитектуре», —
отметил эксперт.

Описанные уязвимости технически очень сложно проэксплуатировать, заявил Даниил
Чернов, директор центра Solar appScreener компании «Ростелеком-Солар». По его
словам, для этого хакер должен иметь глубокое понимание архитектуры процессоров
Intel и операционных систем, которые в них установлены. Требуется также глубокий
анализ, каким образом и через какие приложения злоумышленник может обратиться к
системе, чтобы провести атаку именно ту часть процессора, в которой обнаружена
уязвимость.

«В данном случае для хакера игра не стоит свеч.

Злоумышленнику гораздо проще монетизировать атаку с применением методов
социальной инженерии, нежели долго исследовать архитектуру процессоров,
разрабатывать специально для нее зловредное ПО и пытаться реализовать атаку.

Далеко не все уязвимости используются злоумышленниками для написания эксплойтов
в связи со сложностью их эксплуатации. Вероятнее всего тестирование на
проникновение через эти уязвимости будут проводиться исключительно в полигонных
условиях. Обычному пользователю эксплуатация обнаруженных уязвимостей ничем не
грозит, особенно если он автоматически или вручную оперативно устанавливает
программные обновления и использует антивирус с актуальными базами вредоносных
сигнатур. Также следует помнить о базовых правилах цифровой безопасности», —
рекомендует Чернов.

Найдена ошибка?

Спасибо за ваше сообщение, мы скоро все поправим.
