ОФИС ГЕНПРОКУРОРА УКРАИНЫ ЗАЯВИЛ О ВОЗМОЖНОСТИ НАЧАЛА ПРОЦЕДУРЫ ЭКСТРАДИЦИИ ЯНУКОВИЧА -  МЕЖДУНАРОДНАЯ ПАНОРАМА - ТАСС

ОФИС ГЕНПРОКУРОРА УКРАИНЫ ЗАЯВИЛ О ВОЗМОЖНОСТИ НАЧАЛА ПРОЦЕДУРЫ ЭКСТРАДИЦИИ ЯНУКОВИЧА
КИЕВ, 25 марта. /ТАСС/. Киев имеет право начать процедуру экстрадиции экс-
президента Украины Виктора Януковича на Украину после того, как в четверг суд
оставил в силе решение об аресте экс-главы государства по делу об узурпации
власти. Об этом сообщил офис генерального прокурора Украины в своем канале в
Telegram.

"Сейчас сторона обвинения имеет право начать в отношении подозреваемого
процедуру экстрадиции и обращения в суд за разрешением на осуществление
специального досудебного расследования", - говорится в сообщении. При этом в
ведомстве сообщили о своей победе в апелляционной инстанции при рассмотрении
жалобы на арест Януковича.

В офисе генпрокурора уточнили, что в уголовном деле расследуются обстоятельства
совершения Януковичем действий, направленных на "незаконное увеличение объема
своих властных полномочий как президента Украины".

Ранее в четверг Киевский апелляционный суд отказал защите экс-президента Украины
Виктора Януковича в удовлетворении жалобы на решение предыдущей инстанции о
содержании его под стражей по делу об узурпации власти.

СУДЕБНОЕ ПРЕСЛЕДОВАНИЕ ЯНУКОВИЧА
Печерский районный суд Киева 4 мая 2020 года избрал Януковичу меру пресечения в
виде содержания под стражей по делу об узурпации власти, удовлетворив
ходатайство офиса генпрокурора. В этой связи тогда в ведомстве заявили, что
заочный арест Януковича позволит начать процедуру его экстрадиции и обратиться
за разрешением на специальное расследование. Защита бывшего украинского лидера
обжаловала решение об аресте.

Вместе с тем 12 мая Печерский районный суд вынес решение о содержании под
стражей Януковича в рамках досудебного расследования по другому делу - об
организации массовых убийств на киевском "майдане" в 2014 году. 16 ноября
Киевский апелляционный суд отменил его, мотивировав решение отсутствием бывшего
украинского лидера в базе розыска Интерпола, а также другими процессуальными
нарушениями. 9 декабря суд первой инстанции вновь безуспешно пытался рассмотреть
ходатайство прокурора о заочном помещении Януковича под стражу. После этого
заседание несколько раз переносилось.

Янукович признан на Украине виновным в государственной измене и пособничестве в
планировании, подготовке, развязывании и ведении агрессивной войны. Его заочно
приговорили к 13 годам лишения свободы. Адвокаты экс-президента подали несколько
апелляций на решение суда. Сам Янукович вину отрицает и называет приговор
незаконным.
