КАК СОЗДАТЕЛЬ «ЛЕГЕНДЫ О ВОЛКАХ» ТОММ МУР СТАЛ ИРЛАНДСКИМ МИЯДЗАКИ — СТАТЬИ НА КИНОПОИСКЕ

На КиноПоиск HD вышла «Тайна Келлс» [/film/194033/] — дебютный полнометражный
мультфильм ирландца Томма Мура [/name/1002296], позже снявшего «Песнь моря»
[/film/714248/] и «Легенду о волках» [/film/958541/]. Рассказываем про его
творческий путь и главные источники вдохновения.

КТО ТАКОЙ ТОММ МУР
Трехкратный номинант на «Оскар» и обладатель одного из самых узнаваемых почерков
в современной анимации, Томм Мур родился в Северной Ирландии в 1977 году.

В раннем возрасте он вместе с родителями и младшими братьями и сестрами переехал
в Республику Ирландия и долгие годы жил в Килкенни. Потом он учился классической
анимации в Дублине. Уже в 21 год Мур вместе с Полом Янгом
[https://www.kinopoisk.ru/name/1450033/] и Норой Туми [/name/1723067] создали
в Килкенни Cartoon Saloon  [https://www.cartoonsaloon.ie/]— ирландскую версию
знаменитой студии Ghibli.

Параллель с чудо-фабрикой Хаяо Миядзаки [/name/47753] и Исао Такахаты
[https://www.kinopoisk.ru/name/141264/] неслучайна: Мура тоже очаровывают
фольклор и национальная история, сюжеты взросления и проблемы экологии. Разница
лишь в одном: звезда Томма Мура зажглась буквально на наших глазах. Его
полнометражный дебют «Тайна Келлс» [/film/194033/] вышел в 2009-м, и с тех пор
режиссер выпустил еще два фильма — «Песнь моря» [/film/714248/] и нашумевший
в прошлом году проект Apple «Легенда о волках» [/film/958541/].

ЕГО РАБОТЫ
«ТАЙНА КЕЛЛС»
Ирландия, рассвет IX века. В Келлском аббатстве живет 12-летний Брендан,
которого воспитывает дядя-настоятель Келлах. Монастырь окружен магическим лесом,
куда мальчику запрещается ходить. А монахи упорно строят защитную стену — из-за
моря плывут кровожадные норманны. Но пока меч не обнажен, а кровь не пролита,
в аббатстве ждут мастера Айдена — легендарного иллюстратора, который работает
над особой книгой. Ему пришлось бежать из родной обители на острове святого
Колумбы, куда норманны уже добрались, и рукопись он спас, чтобы сохранить
и завершить. Брендан становится его помощником, а еще знакомится с лесной феей
Эйшлин, когда отправляется за чернильными орешками.

Уже в дебюте Мура, над которым он работал в паре с Норой Туми, проявился почти
весь спектр его интересов: тщательная стилизация под Келлскую Библию,
исследование ирландской истории глазами ребенка, мифический флер и торжество
визуальных линий над сюжетными, а главное, вера в то, что будущее всегда
сохранит прошлое, несмотря на страхи современников. Как бы Келлах ни опекал
племянника, тот не только пойдет своей дорогой, но и продолжит его дело,
закончив Келлскую книгу и проповедуя согласно ее заветам.

«ПЕСНЬ МОРЯ»
Ирландия, конец XX века. Рыбак Конор живет на маяке вместе с дочерью Сиршей
и сыном Беном. Их мать погибла при родах, и Конор по ней неимоверно тоскует.
Сирше исполняется шесть лет, но она по-прежнему не разговаривает, зато
выясняется, что она шелки, как и ее мама. Новость, что его дочь тоже принадлежит
волшебному народу людей-тюленей, Конора совсем не радует. Опасаясь за жизнь
детей, он отправляет их к бабушке в город. Там приключения и начнутся: на Сиршу
начнет охоту колдунья Маха, которая превращает всех в камень.

«Песнь моря» — единственная работа Мура, которую он срежиссировал
не в соавторстве. Возможно, оттого, что эта история наиболее личная.
На 1980—1990-е пришлось детство художника. «Песнь моря» убеждает, что трагедия —
неотъемлемая часть жизни. От нее нельзя закрыться самому и спрятать детей.
Окаменевший в своем горе Конор — двойник великана по имени Мак Лир, сына Махи,
которого она обратила в остров, пытаясь защитить от душевной боли.

«ЛЕГЕНДА О ВОЛКАХ»
1650 год. Город-крепость Килкенни. Англичане вырубают окрестный лес и вынуждают
ирландцев к подчинению. Руководит процессом сам лорд-протектор Оливер Кромвель.
Однажды лесорубы встречают стаю волков и в страхе разбегаются. Тогда из Англии
выписывают охотника Билла, который приезжает вместе с дочерью Робин. Девочка
мечтает пойти по стопам отца, несмотря на его запрет. Правда, когда Робин
познакомится с рыжеволосой непоседой Мэйв, представительницей народа сноволков
(или волчьих ходоков), ни родительскому наказу, ни английскому диктату ее уже
не сдержать.

«Легенда», вероятно, самый амбициозный проект Мура. В нем аниматор демонстрирует
все, на что способны он сам и его студия. Но важнее другое: эта история
напоминает, как важно рассказывать о своем опыте, иначе о нем с совсем другой
точки зрения расскажут топоры лесорубов, гиперопекающие отцы или правители
стран-захватчиков.

ЧЕМ ВДОХНОВЛЯЕТСЯ МУР?
ИСТОРИЯ ИРЛАНДИИ
Работы Мура складываются в так называемую ирландскую трилогию, которая
охватывает больше десяти веков национальной истории, каждый раз делая несколько
иные акценты.

«Тайна» чуть больше фокусируется на религии и сохранении аутентичности, «Песня»
женит конец XX века и ирландский фольклор, ну а «Легенда», избравшая фоном
деспотию Кромвеля, показывает эмансипацию (природы, ирландцев, женщин и детей).
Мур и его соратники уделяют историческому плану самое пристальное внимание,
не только сохраняя, изучая и возрождая традиции, но и попросту черпая
из прошлого сюжетное и визуальное топливо.

ИРЛАНДСКАЯ МИФОЛОГИЯ
В трилогии Мура появляются персонажи из ирландской мифологии. Например, уже
упомянутые шелки и фея Эйшлин из волшебного народа Туата де Даннан. В «Тайне
Келлс» последняя может оборачиваться волчицей, чтобы защитить Брендана
от норманнов. Еще там есть владыка моря Мак Лир и бог Кром Круах, принявший
образ исполинского червя, обитающего в самом сердце тьмы и страха. Наконец,
колдунья-сова Маха отсылает к целому сонму героинь — от богини войны до суровой
королевы.

Но еще это сказочное пространство, где есть место и ирландскому христианству.
Так, в «Тайне Келлс» сочетаются фейри, святой Колумба и Пангур Бан — кот,
которому в древности посвятил стихотворение его хозяин-монах (в мультфильме
он сопровождает иллюстратора Айдена). А в «Легенде о волках» Оливер Кромвель
противостоит духу ирландской природы в самом широком смысле.

В творчестве Мура заметна фиксация на смерти матерей или полном сиротстве. Это
и сказочный троп, и неизбежный в древности риск родов. Наконец, кристальная
метафора того, что людям не хватает поддержки и контакта со своими эмоциями.
Архетипичные отцы в мультфильмах ирландского художника так сосредоточены
на правилах и работе, что не способны заметить, как губят себя и любимых. Только
щепотка магии способна сделать их снова полнокровными и открытыми к своей
слабости людьми.

ВИЗУАЛЬНАЯ МАНЕРА
Про мультфильмы Мура часто шутят, что уже через несколько часов после просмотра
трудно воспроизвести их сюжет. Обилие деталей — нарративных и визуальных —
размывает представление о путешествии из точки А в точку Б. История, по Муру,
напоминает гобелен, где каждая сцена важна сама по себе и может переманивать
фокус внимания у основного повествования.

Мур действительно активно вдохновляется живописью и другими медиумами, где
история рассказывается без слов или изображение с ними существует на равных.
В «Тайне Келлс», где заговорила собственно Келлская книга, экран дробится
на характерные триптихи, квадратные норманны противопоставляются монахам,
различающимся не только характерами, но и поведением линий. В «Песне моря» в ход
пошли сказочно-мифологические завитки и эстетика книжной иллюстрации. В «Легенде
о волках» к этому арсеналу добавились витражи, усугубляющие духоту города-
клетки, и гравюры XVII века. Не отказался Мур и от визуальных антонимов:
в отличие от Килкенни и английских захватчиков, лес и его обитатели напоминают
живой поток, что подчеркивается не только плавностью линий, но и следами
карандашных набросков.

НА КОГО МУР ОРИЕНТИРУЕТСЯ В АНИМАЦИИ?
Скотт и Мур признаются, что вдохновлялись диснеевской анимацией 1960—1970-х
(«101 далматинец» [/film/8129/] и «Робин Гуд» [/film/17579/]), «Сказанием
о принцессе Кагуя» [/film/723841/] Исао Такахаты
[https://www.kinopoisk.ru/name/141264/], книжными иллюстрациями Эмили Хьюз
[/name/1741305] и комиксами Майка Миньолы [/name/29749] и Сирилла Педросы.
Несмотря на то, что это относится к «Легенде о волках», для предыдущих проектов
Мура эти референсы тоже отчасти справедливы. Как и влияние различных
художественных традиций.

В юности художник был большим поклонником Хаяо Миядзаки [/name/47753] и Дона
Блута [/name/6444]. Отличительная черта работ Исао Такахаты, старшего коллеги
Миядзаки — умение адаптировать мультипликационный язык под эпоху и настроение
истории. Большинство его полных метров отличаются между собой, сохраняя лишь
ироничную интонацию и глубинный интерес к японской истории и мифологии (в этом
Мур близок Такахате даже больше, чем Миядзаки).

Что касается Дона Блута, режиссера «Земли до начала времени»
[/film/7107/] и «Все псы попадают в рай» [/film/29573/], то он известен своей
мрачной манерой, которую по меркам современной анимации можно даже назвать
жестокой. Так и герои муровских сюжетов проходят непростые, порой эмоционально
опустошающие испытания, чтобы прийти к себе, приняв неизбежное.

Нашли ошибку?

Выделите нужный фрагмент текста (не более 3000 символов) и нажмите:

В главных ролях:

Режиссер:
